# NIO

## 1. NIO란 ?

- `Non-Blocking I/O`의 약자로, `Blocking I/O`와 `Non-Blocking I/O`의 장단점을 모두 취한 것이다.
- `JAVA 1.4`에 포함되었고 `JAVA 1.7`부터 `NIO.2`가 추가되었다.

<br />

### 1-1. [번외] `JAVA`가 `C/C++`보다 느린 이유

1. `C/C++`와 달리 포인터로 메모리를 직접 관리하지 않는다.
    - `JAVA`는 `GC`가 메모리를 관리한다.
2. `C/C++`달리 `OS` 수준의 `system call`을 직접 사용할 수 없다.
    - `JAVA`는 `JVM`위에서 동작하고 `JVM`에서 제공하는 `JNI(Java Native Interface)`를 통해 `OS`와 상호작용 한다.

<br />

### 1-2. `IO`가 느린 이유

- `IO`는 `Stream` 기반으로 설계되고 `동기` 방식으로 동작한다.
    - 이 때문에 입출력 작업 수행 시 `thread`는 `blocking`되어 다른 작업을 수행하지 못한다.
- 따라서 `IO`는 `입출력 요청 API` 작업이 빈번할 경우 느릴 수 있다.
    - 여러 클라이언트 요청 처리하면서 입출력 작업을 해야한다면 `NIO`를 사용하는 것이 더 효율적이다.

<br />

### 1-3. `IO` 및 `NIO` 작업순서
- `IO`: `JVM -> System Call -> Kernel -> Disk Controller -> Kernel Buffer 복사 -> JVM Buffer 복사`
- `NIO`: `JVM -> System Call -> JNI -> Disk Controller -> DMA -> 복사`
  - `NIO`를 사용하면 `IO`에서 `Kernel Buffer`로 복사하지 않고도 직접적으로 복사가 가능하다. 

## 2. IO vs NIO

|          | Blocking I/O | Non-Blocking I/O        |
|----------|-------------|-------------------------|
| 입출력 방식   | Stream      | Channel                 |
| async    | 미지원         | 지원                      |
| Buffer   | Non-buffer  | Buffer                  |
| Blocking | Blocking    | Blocking / Non-blocking |
| Selector | 미지원         | 지원                      |

<br /> 

### 2-1. `Stream` vs `Channel`

- `Stream`은 `Byte` 단위로 입출력을 하고, `Channel`은 `Buffer` 단위로 입출력을 한다.
- 즉, `IO`는 스트림 기반으로써 데이터를 읽고 출력하기 위해 입력 스트림, 출력 스트림 생성이 필요하다.
- `NIO`는 채널 기반으로써 `Stream`과는 달리 양방향 입출력 가능하다.
    - 이 때문에 입력, 출력 채널을 별도로 만들 필요 없다.

<br />

### 2-2. `NIO`의 `Selector`란?

- `IO`는 `Blocking` 방식이기 때문에, `Thread`가 `IO` 작업을 기다리는 동안 `Thread`는 아무것도 할 수 없다.
    - `stream`을 닫는 방법이 유일한 방법이다.
- 반면 `NIO`는 `Non-Blocking` 방식이기 때문에, `Thread`가 `IO` 작업을 기다리는 동안 다른 작업을 할 수 있다.
    - `Selector`를 사용하여 `IO` 작업이 완료된 채널만 선택해서 `worker thread`가 처리한다.

<br />

## 3. NIO 관련 용어

### 3-1. `Channel`

- 소켓을 이용하여 `Non-blocking read`를 지원하는 네트워크 연결을 말한다.
- 읽기 쓰기 둘 모두 가능한 입출력 클래스로써 모아서 처리하는 것이 가능하다. (최종적으로 `system call`을 줄인다.)

### 3-2. `Selector`

- `Selector`는 어느 `Channel`에서 IO 작업이 완료되어 `IO Event`를 발생시킨지 알려준다.
    - 반환할 채널이 없다면 계속 `blocking`
- 요청 하나당 `thread` 하나를 생성해서 처리하기 때문에,
    - 클라이언트 요청이 많아져 `thread`가 많이 생성될 수록 급격한 성능 저하 발생
    - 이러한 단점을 개선한 `Reactor` 패턴의 구현체

<br />

### 출처

[1] [myner :: 자바 NIO](https://brunch.co.kr/@myner/47)

[2] [jeong-pro :: 자바 NIO 정리](https://jeong-pro.tistory.com/145)

[3] [개발한입 :: 자바 NIO의 동작원리 및 IO 모델](https://brewagebear.github.io/fundamental-nio-and-io-models/)
    - 꼭 읽어보기

[4] [jiwondev :: 자바의 NIO (java.nio)](https://jiwondev.tistory.com/262)
    - 꼭 읽어보기
